Resumen de La odisea

La Odisea empieza en Grecia años después de la Guerra 
Troyana. Odiseo (o Ulises, la versión latinizada de su 
nombre), el rey de Ítaca, no ha logrado volver a casa y 
muchos creen que está muerto. Sabemos desde el principio del 
cuento que eso no es verdad. Se lo llevaron preso a la isla 
de la diosa Calipso. De hecho, es prisionero del amor. 
Además, Poseidón, el dios del mar, no está contento con 
Ulises y no está dispuesto a dejarle volver a casa. 

En Ítaca, la esposa de Ulises, Penélope, es asediada de 
pretendientes que quieren casarse con ella ahora que su 
esposo no está. La diosa Atenea, quien ha sido siempre una 
amiga de Ulises, guía a su hijo, Telémaco a que vaya en busca 
de información sobre su padre. 

Primero, Telémaco va a Pilos para visitar al Rey Néstor, que 
le da una muy buena acogida, le da de comer y le dice que 
vaya a ver al Rey Menelao en Esparta. El príncipe itacense lo 
hace y se entera de que su padre está vivo y de que es 
prisionero en la isla de Calipso. Oímos muchas veces la 
historia del hermano de Menelao, el Rey Agamenón, quien fue 
asesinado por su esposa infiel y su amante. Su hijo, Orestes, 
se venga de ellos. Esto no es muy importante para el trama 
sino que es un punto temático importante en el épico en 
cuanto a la venganza y la lealtad. 

Mientras tanto, en Ítaca, los pretendientes hacen planes de 
matar a Telémaco cuando vuelva. ¡Mucha tensión! 

En Olimpos, donde los dioses pasan el rato, Atenea le ruega a 
su padre Zeus, el rey de los dioses, que tenga piedad de 
Ulises y que haga que Calipso lo deje marcharse. Zeus lo hace 
y Ulises emprende su viaje pronto, con muchas quejas de 
Calipso. La balsa de Ulises se chocaa en la tierra de los 
feacios, donde lo ayuda Atenea, quien hace que la princesa se 
enamore de Ulises y que convenza a sus padres que le den 
comida y refugio. A cambio por su ayuda, los feacios le piden 
que cuente su historia y aquí se empieza el largo cuento de 
las aventuras de Ulises durante los años posteriores a la 
guerra. 

Ulises salió de la Guerra de Troya con una nave llena de 
itacenses. Primero llegaron a una tierra extranjera y 
saquearon el pueblo. Unos días de tormentas más tarde, 
llegaron a la tierra de los lotófagos, donde los hombres 
comen el loto y se olvidan de sus casas y sus familias. Luego 
a la isla de los cíclopes, monstruos enormes con un solo ojo. 
Por desgracia, los itacenses se encuentran en la cueva de uno 
de estos monstruos, quien bloquea la salida con una piedra 
grande y se come a algunos de los hombres. Ulises, sin 
embargo, mantiene la calma y le dice al cíclope que su nombre 
es "Nadie", lo emborracha y el monstruo se duerme. En la 
noche, Ulises y sus compañeros afilan un palo grande y ciegan 
a Polifemo con él. El monstruo llama a los otros, "¡Nadie me 
ha arruinado!", lo cual los hace pensar que nadie ha 
lastimado a su compañero. Tal es la inteligencia de Ulises. 

Pues, todavía queda el problema de salir de la cueva. Ulises 
ata a sus hombres a los estómagos de las ovejas de Polifemo. 
Cuando el cíclope mueve la piedra para dejar que salga el 
rebaño, toca los dorsos de las ovejas para asegurar que no 
hay nadie escapándose y así lo engañan otra vez. Por 
desgracia, cuando está huyendo en su nave, Ulises revela su 
nombre mientras se mofa del cíclope. Resulta que Polifemo es 
el hijo de Poseidón y ora a su padre, el dios del mar, y le 
pide que Ulises sufra. Y que sufra más y que pierda a sus 
compañeros y que tal vez muera. Ésta es la razón por la que 
Poseidón odia a Ulises tanto. 

Ulises sigue con su historia. Él y sus compañeros llegan a la 
isla de Eolo, el dios de los vientos. Eolo los ayuda y pone 
todos los vientos menos el poniente en una bolsa, de modo que 
los marineros vayan directamente a Ítaca. Por desgracia, 
Ulises no les dice a sus compañeros qué hay en la bolsa. 
Creen que es un tesoro y la abren durante el viaje de vuelta, 
y se ven enfrentados a tempestades de nuevo – a ocho a la 
vez, de hecho. 

Luego llegan a la tierra de Circe, una hechicera que 
convierte a muchos de los hombres en cerdos. Con la ayuda de 
los dioses, Ulises logra convertirlos en hombres de nuevo y 
hace el amor con Circe. Por un año. Uno de sus compañeros le 
pregunta, "¿Ya podemos irnos?" y Ulises dice "OK". Con 
tristeza, Circe le dice que ahora tiene que bajar al infierno 
para recibir los consejos del profeta Tiresias. Lo hace y 
Tiresias le profetiza que llegará a casa pero con mucha 
dificultad. Ulises habla con otras personas famosas que han 
muerto, como sus amigos de la guerra Aquiles y Agamenón. 
Encuentra también al espíritu de su madre, que se murió por 
de la pena que le causó la larga ausencia de su hijo. 

Los itacenses regresan a la tierra de Circe para pedir 
consejos sobre cómo deberían navegar las aguas peligrosas. 
Después de desembarcar, se encuentran con las Sirenas, 
mujeres monstruosas con voces hermosas que pretenden atraer a 
los marineros hasta su muerte. Ulises será el primer hombre 
que las oye cantar y que vivirá para contarlo. Ordena que sus 
compañeros se tapen los oídos y que lo aten al mástil para 
que pueda oír la canción de las Sirenas. Luego hay dos 
monstruos aterradores que son, por coincidencia, femeninos: 
Escila y Caribdis. Como predijo Circe, seis itacenses pierden 
la vida a causa de Escila, que tiene seis cabezas. Los 
marineros apenas se escapan de Caribdis, una vorágine enorme 
que traga el mar y luego lo vomita. 

Los itacenses aterrizan en la isla de Helios, el dios del 
sol. Allí están sus vacas muy especiales. A pesar de haber 
recibido varios avisos de no comer las vacas – uno de 
Tiresias y otra de Circe – lo hacen en lugar de morir de 
hambre, una muy mala decisión. Todos los hombres mueren en 
una tormenta, excepto Ulises, quien se encuentra en la isla 
de Calipso por los siguientes siete años. 

Así termina la historia de Ulises como la narra a los 
feacios. Están tan conmovidos que le dan muchos tesoros y lo 
llevan a Ítaca. Una vez ahí, Atenea le pone un disfraz para 
que pueda enterarse de la situación. Los pretendientes 
todavía están en su casa, comiendo toda su comida y creando 
problemas, y piensan que si se quedan bastante tiempo, 
Penélope tendrá que casarse con uno de ellos. Le pide ayuda 
al encargado de sus puercos, Eumeo, quien lo recibe y le da 
una cama para la noche. Atenea vuela a Esparta para encontrar 
a Telémaco y llevarlo a casa. 

Al volver el príncipe, Ulises se revela a su hijo. Tras una 
reunión alegre, Ulises viaja al palacio, todavía disfrazado 
como mendigo. Habla con Penélope y trata de convencerla de 
que Ulises va a volver pronto. Ella no lo cree. Ulises 
aprovecha de esta oportunidad para ver cuáles de los 
sirvientes aún son fieles y cuáles están en el lado de los 
pretendientes. 

Penélope está cansada de esperar tanto y les ofrece una 
prueba a los pretendientes. Inventa una competencia de 
fortaleza física y declara que se casará con el ganador. Los 
pretendientes tienen que encordar el arco de Ulises y lanzar 
una flecha por los cabezales de doce hachas. Muchos 
pretendientes lo intentan y no tienen éxito, hasta que el 
mendigo (es decir, Ulises disfrazado) pide la oportunidad de 
intentarlo. Tiene éxito, se quita el disfraz y, con la ayuda 
de Telémaco, unos sirvientes leales y la protección de 
Atenea, mata a todos los pretendientes – más de 100 – en una 
masacre sangrienta.

Ulises y su esposa se reunen y todo está bien. Pues, todavía 
queda el detalle de que Ulises acaba de matar a todos los 
nobles jóvenes de Ítaca y sus padres están furiosos. Ulises 
sale del palacio, se reúne con su padre Laertes y se esconde 
mientras los padres buscan la venganza. Parece que habrá más 
violencia pero Atenea acude y pide que todos dejan de 
pelearse. Esto les parece una buena idea y la paz vuelve a 
Ítaca.
